# Структура каталогов Linux

При работе с Linux нужно держать в голове концепцию, которая лежит в основе системы: «Всё — это файл». Расшифровывается просто: любые данные и процессы операционной системы можно выразить как поток байтов, занимающий определённый объём файловой системы на дисковом накопителе.

Соответственно, всё, что занимает место, можно назвать файлом. А уж файлы можно структурировать как душе угодно:

- обычные файлы
  - текстовые
  - бинарные
  - файлы изображений
  - архивы и т.п.
- специальные
  - блочные для обозначения устройств ( `b`)
  - символьные ( `с`)
  - ссылочные для представления символьных ссылок ( `l`)
  - файлы сокетов для связи между разными процессами и пр. ( `s`)
- директории — файлы, в которых хранятся другие файлы ( `d`)

Узнать тип файла можно с помощью команды, с которой мы уже имели дело:

```
ls -l
```

Первый символ в каждой строке вывода обозначает тип файла. Уточнить его можно с помощью команды `file [имя]`, которой в качестве входных данных передаётся имя файла/папки.

Linux-системы имеют много общего, и файловая структура — одна из этих общих черт. Знакомство с ней поможет увереннее ориентироваться в операционной системе в целом. Давайте погрузимся немного поглубже и посмотрим, что лежит в корне Linux-системы.

Собственно, в корне, или корневой директории `«/»`, лежат все данные сервера, распределённые по разным каталогам. При этом каждый каталог имеет своё значение и содержит файлы, сгруппированные по определённому критерию. По умолчанию структура директорий состоит из папок:

[/bin](#bin)

[/boot](#boot)

[/dev](#dev)

[/etc](#etc)

[/home](#home)

[/lib и /lib64](#lib)

[/media](#media)

[/mnt](#mnt)

[/opt](#opt)

[/proc](#proc)

[/root](#root)

[/run](#run)

[/sbin](#sbin)

[/srv](#srv)

[/sys](#sys)

[/tmp](#tmp)

[/usr](#usr)

[/var](#var)

Рассмотрим каждую подробнее.

## /bin

Директория `/bin` содержит исполняемые бинарные файлы различных служб, доступные для запуска любым пользователям сервера. Включает и исполняемые файлы базовых команд, которые мы узнали в статье про первые шаги в командной строке: `echo`, `cat`, `cd`, `pwd`, `ls` и пр.

Является символьной ссылкой на каталог `/usr/bin`.

## /boot

Содержимое этого каталога содержит сердце системы — файлы загрузчика и ядра. Без этой директории операционная система не сможет запуститься.

## /dev

Эта директория содержит файлы устройств, подключенных к серверу. Включает терминал, через который мы отдаём серверу команды ( `tty*`), а также специальные устройства типа `null`, `random`, `zero`. Ну и, конечно, сам диск сервера и его разделы ( `vda*`).

## /etc

Эта директория по умолчанию содержит все конфигурационные файлы служб, а в некоторых случаях — и скрипты для их запуска и отключения. Если вам нужно изменить какие-то параметры в работе той или иной службы — скорее всего, её конфигурационный файл будет лежать где-то в `/etc`. Но не всегда.

## /home

Эта папка предназначена для домашних каталогов пользователей. Каждый раз, когда вы создаёте локального пользователя без указания домашней папки, здесь автоматически создаётся одноимённая папка — его домашняя директория по умолчанию.

## /lib и /lib64

В директории `/lib` хранятся библиотеки, необходимые для работы системных служб, файлы которых размещены в папках `/bin` и `/sbin`. А также данные для загрузки системы и модуля ядра ОС.

Директория `/lib64` предназначена для тех же целей, только включает в себя библиотеки для всех остальных служб сервера.

По умолчанию `/lib` и `/lib64` являются символьными ссылками на соответственно `/usr/lib` и `/usr/lib64`.

## /media

В этой директории операционная система автоматически монтирует внешние устройства (USB, CD-ROM и пр.).

## /mnt

Эта папка выполняет аналогичные `/media` функции — используется для временного монтирования внешних устройств. Преимущественно вручную.

## /opt

В эту папку обычно устанавливается пользовательское программное обеспечение. Собственно, это и заложено в название — директория для опциональных, необязательных данных. По умолчанию не содержит данных.

## /proc

В этом каталоге хранятся процессы и системная информация ОС, представленная в виде файлов, так называемая «виртуальная файловая система». Все данные в этом разделе генерируются автоматически и обновляются на лету.

Все директории с наименованием в цифровом формате содержат информацию о запущенных процессах. В частности, название папки соответствует `PID`, идентификатору процесса.

## /root

Домашняя папка для корневого пользователя `root`.

## /run

Этот каталог включает в себя данные, обрабатываемые и хранимые в оперативной памяти — например, `PID` процессов, информацию о ходе их выполнения, активные сокеты и пр. Так называемая временная файловая система. Она сбрасывается при каждой перезагрузке сервера.

## /sbin

Как и `/bin`, содержит исполняемые бинарные файлы системных служб. Но, в отличие от `/bin`, только служб, запуск которых возможен исключительно с правами администратора.

Является символьной ссылкой на каталог `/usr/sbin`

## /srv

Эта папка предназначена для сервисных нужд — чтобы пользователи сервера могли найти какие-то общедоступные данные для конкретной службы, например, веб-сервера, FTP-сервера. По умолчанию не содержит данных.

## /sys

Ещё одна директория, содержащая виртуальную файловую систему. В этот раздел экспортируются данные ядра операционной системы и его модулей. Этот каталог перезаписывается после каждой перезагрузки операционной системы.

## /tmp

Эта папка используется операционной системой и различными внутренними службами для хранения временных файлов.

## /usr

В этом каталоге хранятся исполняемые файлы, библиотеки и файлы документации ( `man`) для внутренних служб, компоненты ядра для функционирования операционной системы, а также данные программ, установленных пользователями.

Собственно, директории `/bin` и `/sbin`, `/lib` и `/lib64` cсылаются на соответствующие каталоги внутри `/usr`.

## /var

Директория `/var` содержит часто изменяемые данные. Например, кэши ( `/var/cache`), логи ( `/var/log`), очереди ( `/var/spool`).

Здесь же по умолчанию хранятся данные сайтов ( `/var/www`), сервера баз данных ( `/var/lib/mysql`), почтового сервера ( `/var/mail` → `/var/spool/mail`).

Теперь мы знаем, как работать с файлами в Linux-системах и как они распределены по каталогам. Самое время подняться на следующий уровень и поговорить о не менее важном атрибуте любой Linux-системы — о пользователях.